מתרגם: Yubal Masalker
מבקר: Ido Dekkers
טכנולוגיה זו
השפיעה עלינו השפעה מאוד חשובה.
היא שינתה את הדרך בה ההיסטוריה שלנו התפתחה.
אבל זו טכנולוגיה כה נפוצה,
כה סמויה,
שאנחנו, במשך זמן רב,
שכחנו לקחתה בחשבון
כאשר דיברנו על
האבולוציה האנושית.
אבל אנו עדיין רואים את תוצאותיה.
אז בואו נעשה בדיקה מהירה.
שכל אחד מכם יפנה את ראשו לשכנו בבקשה.
תפנו פנים מול פנים אל שכניכם.
אנא, גם שם ביציע.
חייכו. חייכו. תפתחו את הפה.
חייכו, בחיבה.
(צחוק)
האם אתם --
האם אתם רואים ניבים?
(צחוק)
שיני דראקולה
בפיו של שכניכם?
ברור שלא.
מכיוון שהאנטומיה של שינינו
בנויה כך,
לא כדי לקרוע בשר נא מעצמות
או ללעיסת עלים סיביים במשך שעות.
היא בנויה לתזונה
שהיא רכה, דייסתית,
מופחתת סיבים,
שהיא מאוד קלה ללעיסה
ולעיכול.
נשמע כמו מזון מהיר, הלא כן?
(צחוק)
היא נועדה למזון מבושל.
אנו נושאים בפינו את ההוכחה
שבישול,
שינוי הצורה שמזון עובר,
עשה אותנו מה שאנחנו.
לכן הייתי מציע שנשנה את צורת הסתכלותנו על עצמנו.
אנו חושבים שאנחנו אוכלי-כל.
הייתי מציע שנכנה את עצמנו, אוכלי-תבשילים (coctivors) --
(צחוק)
מהמילה coquere (לבשל = To cook).
אנחנו בעלי-חיים
האוכלים מזון מבושל.
לא, לא, לא, עדיף --
המתקיימים על מזון מבושל.
כך שבישול הוא טכנולוגיה מאוד חשובה.
זו כן טכנולוגיה.
איני יודע מה דעתכם,
אבל אני אוהב לבשל לשם הנאה.
וצריך איזו תוכנית
כדי להצליח.
אז בישול הוא טכנולוגיה מאוד חשובה,
מפני שהוא איפשר לנו להשיג
את מה שהביא את כולכם לכאן:
המוח הגדול,
את החומר המוחי המופלא שיש לנו.
מכיוון שמוחות עולים הרבה כסף.
לכן עלינו לשלם בשבילם שכר לימוד.
(צחוק)
אבל גם מבחינה מטבולית הם כאלה.
מוחנו הוא רק 2 עד 3 אחוזים ממשקל הגוף,
אבל הוא עושה שימוש ב-25 אחוז מס"ה האנרגיה שאנו מוציאים.
הוא מאוד יקר.
מהיכן באה כל האנרגיה? כמובן, מהמזון.
אם נאכל מזון לא מבושל,
לא נוכל באמת לשחרר את האנרגיה.
זה התחכום של אבותינו הקדומים,
שהמציאו טכנולוגיה כה נפלאה כמו זו.
בלתי-נראית -- כל אחד מאיתנו עושה זאת כל יום, אם אפשר להתבטא כך.
הבישול איפשר את זה
שמוטציות,
ברירה-טבעית, הסביבה שלנו,
יכלו לגרום להתפתחותנו.
כך שאם חושבים על זה,
השיחרור של הפוטונציאל האנושי,
שהתאפשר בגלל בישול ומזון,
אז מדוע אנו מדברים סרה על מזון?
מדוע זה כל הזמן, זה מותר וזה אסור
ושזה טוב בשבילנו וזה לא טוב בשבילנו?
אני סבור שהחדשות הטובות לדעתי
היו יכולות להיות אם היינו יכולים לחזור
ולדבר על השחרור,
המשך השחרור של הפוטנציאל האנושי.
הבישול גם איפשר
לנו להפוך למין נודד.
יצאנו מאפריקה פעמיים.
איכלסנו את כל מרחבי המחיה.
אם אתם מסוגלים לבשל, שום דבר לא יכול לקרות לכם,
מכיוון שמה שלא תמצאו,
תוכלו לנסות לשנותו ולהתאימו לכם.
זה גם שומר על מוחכם מתפקד.
הטכנולוגיה המאוד קלה ופשוטה זו
שהתפתחה,
רצה למעשה על נוסחה הבאה:
קחו משהו שנראה כמו מזון, שנו את צורתו,
וזה יתן לכם אנרגיה ראויה, מאוד קלה ונגישה.
טכנולוגיה זו השפיעה על שני איברים,
המוח והקרביים.
המוח יכל לגדול, אבל הקרביים הצטמקו.
טוב, האמת שזה לא ברור אליו.
(צחוק)
אבל הם הצטמקו ל-60 אחוז
מהקרביים הקדומים
יחסית למשקל הגוף.
אז מכיוון שיש מזון מבושל,
קל יותר לעכלו.
כאשר יש מוח גדול, כפי שאתם יודעים,
זהו יתרון גדול,
מכיוון שניתן בעצם להשפיע על הסביבה שלנו.
ניתן להשפיע על הטכנולוגיות שהמצאנו.
ניתן להמשיך לחדש ולהמציא.
אז המוח הגדול עשה גם את כל זה ביחד עם הבישול.
אבל כיצד בפועל הוא הריץ את המופע הזה?
כיצד הוא באמת התערב?
באיזה מין קריטריונים הוא השתמש?
וזה בעצם גמול על טעם ואנרגיה.
אתם יודעים שיש לנו עד חמישה טעמים.
שלושה מהם מקיימים אותנו.
מתוק -- אנרגיה.
אוּמָמִי - טעם של בשר.
אנו זקוקים לפרוטינים בשביל שרירים, החלמה.
מלחי,
מכיוון שאנו זקוקים למלח, ולא, הגוף החשמלי שלנו לא יתפקד.
ושני טעמים שמגינים עלינו --
מר וחמוץ,
שנועדו לזהות
מזון רעיל או רקוב.
כמובן שהם חלק יסודי מאיתנו,
אבל אנו משתמשים בהם בדרך מתוחכמת.
תחשבו על שוקולד מתוק-מריר.
או תחשבו על החומציות
של יוגורט -- נפלא --
המעורבב עם תותים.
כך שאנו יכולים להכין כל מיני תערובות
מכיוון שאנו יודעים
שבאמצעות בישול, ניתן להביא
לצורה מסויימת.
גמול: זה יותר מורכב
ובמיוחד החלק האינטגרטיבי
של מוחנו
עם מרכיבים שונים --
המצבים החיצוניים, מצבנו הפנימי,
איך אנו מרגישים, וכך הלאה, כולם ביחד.
ומשהו שאולי לא תאהבו,
אבל אתם כל-כך רעבים שבאמת תשמחו לאכול.
כך שסיפוק היה מרכיב חשוב מאוד.
ואני טוען שאנרגיה היתה חיונית.
כעת, כיצד הקרביים בעצם
לקחו חלק בהתפתחות זו?
בתוך הקרביים יש קול שקט.
הוא סומך יותר על הרגשות.
אני משתמש בלשון נקיה של נוחות עיכולית.
למעשה, זוהי אי-נוחות עיכולית,
שקשורה לקרביים.
אם מקבלים כאב בטן, אם יש קצת גזים,
סימן שהמזון לא היה מתאים, אופן הבישול לא היה נכון,
או שדברים אחרים השתבשו.
אז הסיפור שלי הוא סיפור של שני מוחות,
מפני שזה עשוי להפתיע אתכם,
בקרביים שלנו יש מוח מיומן.
כל המנהלים באולם אומרים עכשיו,
"אתה לא מספר לי משהו חדש, כי אנו יודעים, יש לנו תחושת בטן.
זה מה שאנו משתמשים בו."
(צחוק)
ולמעשה אתם משתמשים בהם, והם יעילים.
מפני שהקרביים שלנו קשורים למערכת לימבית-רגשית שלנו.
הם כן משוחחים זה עם זה
ומגיעים להחלטות.
אבל המשמעות
שיש שם מוח
היא שלא רק המוח גדול
צריך לשוחח עם המזון,
אלא המזון צריך לשוחח עם המוח,
מכיוון שעלינו בעצם ללמוד
כיצד לשוחח עם המוחות.
עכשיו, אם קיים מוח של קרביים,
עלינו ללמוד לשוחח גם עם המוח הזה.
לפני 150 שנה,
אנטומיקאים תיארו מאוד מאוד בזהירות --
הנה מודל של דופן הקרביים.
לקחתי שלושה מרכיבים --
קיבה, מעי הדק ומעי הגס.
ובתוך מבנה זה,
רואים שתי שכבות ורדרדות,
שהן למעשה השרירים.
ובין השרירים האלה, נמצאות רקמות העצבים,
המון רקמות עצבים,
אשר בעצם חודרות לשרירים,
חודרות לשכבה התת-רירית,
היכן שיש את כל המרכיבים של מערכת החיסון.
הקרביים הם מערכת החיסון הגדולה ביותר,
המגינה על גופנו.
הן חודרות לשיכבה המפרישה מיצים.
זוהי השיכבה אשר בפועל באה במגע עם המזון
שאנו בולעים ומעכלים,
שזה החלל המרכזי.
אם חושבים על הקרביים,
הקרביים הם, אם היינו מותחים אותם,
באורך 40 מטר,
האורך של מגרש טניס.
אם היינו פורשים אותם,
משטחים את כל הקפלים וכו',
היה להם שטח פנים של 400 מטר ריבוע.
המוח הזה דואג לכל זה,
להניע אותם עם השרירים ולהגן על פני-השטח שלהם
וכמובן, לעכל את המזון המבושל.
כך שאם נכין מפרט,
המוח הזה, שהוא אוטונומי,
יש לו 500 מיליון תאי עצב,
100 מיליון ניורונים --
בערך בגודל של מוח חתול.
אז הנה ישן שם חתול קטן --
חושב בעצמו,
מפיק את המיטב מכל מה שהוא מעכל.
יש לו 20 סוגי ניורונים שונים.
יש לו את אותו מגוון שמוצאים במוח של חזיר,
שיש לו 100 מיליארד ניורונים.
יש לו מעגלי-מיקרו חשמליים אוטונומיים,
יש לו את התוכניות האלה הרצות.
הוא מרגיש את המזון, הוא יודע בדיוק מה לעשות.
הוא מרגיש אותו באמצעים כימיים
ועוד יותר חשוב, באמצעים מיכניים,
מכיוון שעליו להניע את המזון,
עליו לערבב את כל האלמנטים השונים
שאנו זקוקים להם לעיכול.
שליטה זו על שרירים היא מאוד, מאוד חשובה,
מכיוון שיכולים להיות רפלקסים.
אם לא אוהבים את המזון, במיוחד הילדים, מקיאים.
זהו המוח שיוצר את הרפלקסים.
ולבסוף,
הוא גם שולט על הפרשת המיכניזם המולקולרי הזה,
שלמעשה מעכל את המזון המבושל.
אז כיצד שני המוחות הללו עובדים ביחד?
לקחתי מודל מרובוטיקה.
הוא נקרא ארכיטקטורת הכללה.
מה שזה אומר שיש לנו מערכת שליטה שכבתית.
השיכבה התחתונה, מוח הקרביים,
יש לה מטרות שלה - הגנה על עיכול --
ויש לנו את המוח העליון
עם המטרה של שילוב הכל
ויצירת התנהגויות.
ושניהם מסתכלים על -- ואלה הם החיצים הכחולים --
שניהם מסתכלים על אותו מזון, שנמצא בחלל הקיבה
ובאזור הקרביים.
המוח הגדול משלב בין האותות,
המגיעים מהתוכניות שרצות
אצל המוח התחתון.
אבל הכללה משמעותה
שהמוח העליון יכול להתערב אצל התחתון.
הוא יכול להחליף,
או יכול למעשה לרסן אותות.
כך שאם ניקח שני סוגי אותות --
אות של רעב לדוגמא.
אם יש לנו קיבה ריקה,
הקיבה מייצרת הורמון ששמו גרלין.
זהו אות גדול מאוד.
הוא נשלח למוח ואומר,
"לך לאכול."
יש אותות לחדול.
ישנם עד שמונה אותות האומרים לחדול.
לפחות במקרה שלי,
לא מקשיבים להם.
(צחוק)
אז מה קורה
אם המוח הגדול המשתלב
מבטל את האות?
אם האות של הרעב מתבטל,
נוצרת הפרעה שניתן לכנותה אנורקסיה.
למרות יצירת
אות רעב בריא,
המוח הגדול מתעלם ממנו
ומפעיל תוכניות אחרות בקרביים.
המקרה היותר נפוץ
הוא של אכילת-יתר.
כאן המוח קולט את האות
משנה אותו,
ואז אנו ממשיכים,
אף על-פי שהאותות מורים לנו, "עצור, מפסיק.
העברנו מספיק אנרגיה."
כעת, הדבר המעניין הוא
שלאורך השכבה הנמוכה הזו, הקרביים,
האות הופך לחזק יותר ויותר
אם מזון לא מעוכל, אבל בר-עיכול,
חודר.
גילינו זאת בניתוחי השמנה.
שאז האות יהיה מאוד, מאוד חזק.
נחזור כעת לשאלת הבישול
ולמבנה שלו.
למדנו לשוחח עם המוח הגדול --
טעם וגמולו, אם אתם זוכרים.
אז מה תהיה השפה
שעלינו לדבר בה עם המוח שבקרביים
כדי שאותותיו יהיו כה חזקים
שהמוח הגדול לא יוכל להתעלם מהם?
כך היינו יכולים ליצור משהו
שכולנו נרצה אותו --
שיווי-משקל בין הרעב
לבין השובע.
כעת אני אעלה בפניכם, מתוך המחקר שלנו, טענה מאוד קצרה.
זהו עיכול של שומן.
משמאל רואים
טיפה של שמן זית,
וטיפה זו מותקפת על-ידי אנזימים.
זהו ניסוי במבחנה.
קשה לבצע זאת במעיים.
כולם היו מצפים
שכאשר השמן מתפרק,
כאשר המרכיבים משתחררים,
הם ייעלמו, הם יסתלקו,
מכיוון שהם נספגו.
אבל מה שמתרחש הוא שמופיע מבנה מאוד מורכב.
אני מקוה שתוכלו לראות
שיש כמה מבנים דמויי טבעת באמצע התמונה,
שזה מים.
כל המערכת הזו יוצרת שטח-פנים ענק
כדי לאפשר ליותר אנזימים
לתקוף את השמן הנותר.
ולבסוף, מצד ימין שלכם,
רואים מבנה מבעבע,
דמוי תאים שמופיע,
שדרכו הגוף יספוג את השומן.
אם היינו יכולים ליטול את השפה הזו --
וזוהי שפה של מבנים --
ולגרום לה להתקיים יותר זמן,
שכל זה יוכל לעבור
דרך המעיים,
זה ייצר אותות חזקים יותר.
כך שהמחקר שלנו --
ואני חושב שגם המחקר באוניברסיטאות --
מתמקד בעניין הזה
שזה אומר: כיצד נוכל מעשית --
וזה יכול להישמע לכם טריוויאלי --
באיזה אופן נשנה בישול?
באיזה אופן נבשל
כך שהשפה הזו תתפתח בו?
אז מה שיש לנו בעצם, זו לא דילמה של אוכל-הכל.
יש לנו הזדמנות של אוכל-תבשילים,
מכיוון שהספקנו ללמוד במשך 2 מיליון השנים האחרונות
איזה טעם וגמולו --
שבישולו די מורכב --
מספק אותנו, משביע אותנו.
אם נוסיף את המטריצה,
אם נוסיף את שפת המבנה, שעלינו ללמוד,
כאשר נלמד אותה, נוכל להניחה בחזרה,
ובעזרת אנרגיה,
נוכל ליצור שיווי-משקל,
הנובע
מפעולה באמת קדמונית שלנו: הבישול.
אז, כדי להפוך בישול
לגורם באמת מאוד חשוב,
הייתי אומר שאפילו פילוסופים צריכים להשתנות
ולהכיר סוף סוף בכך
שבישול הוא הדבר שעושה אותנו.
לכן הייתי אומר, coquo ergo sum:
אני מבשל, לכן אני קיים.
תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)